\vskip -20 pt CrypTool-Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-05-09 script/de/chapters/cryptomethods.tex
Änderungen Esslinger

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection[Symmetrische Verschl"usselung]
{Symmetrische Verschl"usselung\footnotemark}
        \footnotetext{
        Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie "uber das Men"u
        {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch} folgende 
        modernen symmetrischen Verschl"usselungsverfahren ausf"uhren: \\
        IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
        MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
        Twofish (AES-Kandidat), Rijndael (offizielles AES-Verfahren).
        }

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection[Asymmetrische Verschl"usselung]
{Asymmetrische Verschl"usselung\footnotemark}
        \footnotetext{
        Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie "uber das Men"u
        {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
        ver- und entschl"usseln.
        }

Bei der {\em asymmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer ein
pers"onliches Schl"us\-selpaar, das aus einem
{\em geheimen} \index{Schl""ussel!geheim} und einem {\em "offentlichen} Schl"ussel \index{Schl""ussel!""offentlich} besteht. Der "offentliche Schl"ussel wird, der Name deutet es an,
"offentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schl"usselverzeichnis im Internet.\par \vskip + 3pt

@@

Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig\footnote{%
Die Erzeugung zuf"alliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 
k"onnen Sie "uber das Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} 
Zufallsdaten erzeugen} verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren. 
"Uber das Men"u {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallstests} k"onnen Sie
verschiedene Testverfahren f"ur Zufallsdaten auf bin"are Dokumente
anwenden. \\
Bisher konzentriert sich CrypTool auf kryptographisch starke 
Pseudozufallszahlengeneratoren. Nur im Secude-Generator\index{Secude} 
wird eine \glqq echte\grqq~ Zufallsquelle einbezogen. 
}\index{Zufall}
generierter Sitzungsschl"ussel (session key)\index{Session Key}, der nur f"ur diese
Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser
Sitzungsschl"ussel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
verschl"usselt und zusammen mit der Nachricht an den Empf"anger
"ubertragen. Der Empf"anger kann den Sitzungsschl"ussel mit Hilfe
seines geheimen Schl"ussels bestimmen und mit diesem dann die
Nachricht entschl"usseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
Schl"usselmanagement \index{Schl""usselmanagement} asymmetrischer
Verfahren und kann trotzdem gro"se Datenmengen schnell und effektiv mit
symmetrischen Verfahren verschl"usseln.

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection[Symmetrische Verschl"usselung]
{Symmetrische Verschl"usselung\footnotemark}
        \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
        Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie "uber das Men"u
        {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch} folgende 
        modernen symmetrischen Verschl"usselungsverfahren ausf"uhren: \\
        IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
        MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
        Twofish (AES-Kandidat), Rijndael (offizielles AES-Verfahren).
        }

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection[Asymmetrische Verschl"usselung]
{Asymmetrische Verschl"usselung\footnotemark}
        \footnotetext{%
        Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie "uber das Men"u
        {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
        ver- und entschl"usseln.
        }

Bei der {\em asymmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl"usselung!
asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer ein pers"onliches Schl"us\-selpaar, 
das aus einem {\em geheimen} \index{Schl"ussel!geheim} und einem 
{\em "offentlichen} Schl"ussel \index{Schl"ussel!""offentlich} besteht.
Der "offentliche Schl"ussel wird, der Name deutet es an,
"offentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schl"usselverzeichnis
im Internet.\par \vskip + 3pt

@@

Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig\footnote{%
Die Erzeugung zuf"alliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 
k"onnen Sie "uber das Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} 
Zufallsdaten erzeugen} verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren. 
"Uber das Men"u {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallstests} k"onnen Sie
verschiedene Testverfahren f"ur Zufallsdaten auf bin"are Dokumente
anwenden. \\
Bisher konzentriert sich CrypTool auf kryptographisch starke 
Pseudozufallszahlengeneratoren. Nur im Secude-Generator\index{Secude} 
wird eine \glqq echte\grqq~ Zufallsquelle einbezogen. 
}\index{Zufall}
generierter Sitzungsschl"ussel (session key)\index{Session Key}, der nur f"ur diese
Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser
Sitzungsschl"ussel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
verschl"usselt und zusammen mit der Nachricht an den Empf"anger
"ubertragen. Der Empf"anger kann den Sitzungsschl"ussel mit Hilfe
seines geheimen Schl"ussels bestimmen und mit diesem dann die
Nachricht entschl"usseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
Schl"usselmanagement \index{Schl"usselmanagement} asymmetrischer
Verfahren und kann trotzdem gro"se Datenmengen schnell und effektiv mit
symmetrischen Verfahren verschl"usseln.

### 2003-05-09 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Änderungen Esslinger

In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven. Solche Kurven ergeben sich als L"osungen einer Gleichung. Es hat sich bei Untersuchungen gezeigt, dass die durch eine Kurve vom Grad drei\footnote{D.h. die Summe der Exponenten jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert auch wirklich vor.} der Form
$$ F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0,
$$
wobei die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"or"-pers $K$ sind, der eine f"ur die Kryptographie interessante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende K"orper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher K"orper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, m"ussen die Parameter so gew"ahlt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erf"ullt stets auch $\alpha (x,y,z)$ die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher "Aquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die "Aquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enth"alt, die einzige Punkt mit $x_3=0$. F"ur alle anderen L"osungspunkte k"onnen wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf diese Weise die sogenannten Weierstrass-Glei"-chung\footnote{Karl Weierstrass, 1815-1897, dt. Mathematiker, Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen L"osungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden k"onnen, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre L"osungsmenge folglich mit
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

@@

Durch Koordinatentransformation kann man die Weierstrass-Gleichung in eine einfachere Form schreiben\footnote{Anschaulich bedeutet eine solche Koordinatentransformation eine Drehung bzw. Streckung der Koordinatenachsen, ohne dass die zugrunde liegende Kurve selbst ver"andert wird.} Je nachdem, ob $p>3$ ist, verwendet man unterschiedliche Transformationen und erh"alt so

\begin{itemize}
\item im Fall $GF(p)$, $p>3$, Elliptische Gleichungen der Form
\begin{equation}
 y^2 = x^3 + ax + b
\label{ellp}
\end{equation}
mit $4a^3+27b^2\ne 0$
\item im Fall $GF(2^n)$ Gleichungen der Form
\begin{equation}
 y^2+xy = x^3 + ax^2 + b
\label{ell2}
\end{equation}
mit $b\ne 0$\footnote{Die Form (\ref{ellp}) ist die Standardform der Weierstrass-Gleichung. Ist die Charakteristik des K"orpers jedoch $2$ oder $3$, so ist $4=0$ bzw. $27=0$, was dazu f"uhrt, dass man in der Bedingung an die Parameter $a,b$ wesentliche Informationen verliert. Dies ist ein Hinweis darauf, dass die Transformation auf die Standardform in diesen F"allen nicht zu befriedigenden Ergebnissen f"uhrt.}.
\end{itemize}
Durch diese Bedingungen an die Parameter $a,b$ ist gew"ahrleistet, dass die Elliptische Gleichung f"ur kryptographische Anwendungen geeignet ist\footnote{Formal sagt man, die Kurve ist nicht singul"ar.}.

>>>>

In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven. Solche Kurven ergeben sich als L"osungen einer Gleichung. Es hat sich bei Untersuchungen gezeigt, dass die durch eine Kurve vom Grad drei\footnote{D.h. die Summe der Exponenten der Variablen jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert einer Variablen auch wirklich vor.} der Form
$$ F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0,
$$
wobei die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"or"-pers $K$ sind, der eine f"ur die Kryptographie interessante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende K"orper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher K"orper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, m"ussen die Parameter so gew"ahlt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erf"ullt stets auch $\alpha (x,y,z)$ die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher "Aquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die "Aquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enth"alt, die einzige Punkt mit $x_3=0$. F"ur alle anderen L"osungspunkte k"onnen wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf diese Weise die sogenannten Weierstrass-Glei"-chung\footnote{Karl Weierstrass, 1815-1897, dt. Mathematiker, Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen L"osungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden k"onnen, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre L"osungsmenge folglich mit
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

@@

Durch Koordinatentransformation kann man die Weierstrass-Gleichung in einer einfacheren Form schreiben\footnote{Anschaulich bedeutet eine solche Koordinatentransformation eine Drehung bzw. Streckung der Koordinatenachsen, ohne dass die zugrunde liegende Kurve selbst ver"andert wird.}.  Je nachdem, ob $p>3$ ist, verwendet man unterschiedliche Transformationen und erh"alt so

\begin{itemize}
\item im Fall $GF(p)$, $p>3$, die Elliptische Kurven-Gleichung der Form
\begin{equation}
 y^2 = x^3 + ax + b
\label{ellp}
\end{equation}
mit $4a^3+27b^2\ne 0$
\item im Fall $GF(2^n)$ die Elliptische Kurven-Gleichung der Form
\begin{equation}
 y^2+xy = x^3 + ax^2 + b
\label{ell2}
\end{equation}
mit $b\ne 0$\footnote{Die Form (\ref{ellp}) ist die Standardform der Weierstrass-Gleichung. Ist die Charakteristik des K"orpers jedoch $2$ oder $3$, so ist $4=0$ bzw. $27=0$, was dazu f"uhrt, dass man in der Bedingung an die Parameter $a,b$ wesentliche Informationen verliert. Dies ist ein Hinweis darauf, dass die Transformation auf die Standardform in diesen F"allen nicht zu befriedigenden Ergebnissen f"uhrt.}.
\end{itemize}
Durch diese Bedingungen an die Parameter $a,b$ ist gew"ahrleistet, dass die Elliptische Gleichung f"ur kryptographische Anwendungen geeignet ist\footnote{Formal sagt man, die Kurve ist nicht singul"ar.}.
